「ラパチーニの娘」
ナサニエル・ホーソーン 原作

昔あるとき、ジョバンニ・ガスコンティという青年が、北イタリアへ留学するためにナポリの家を出発しました。彼は、暗くて古い宮殿の最上階にある小さな部屋を借りました。大昔、その建物はある貴族のものでした。今は、老婦人シニョーラ・リザベッタがパジュア大学の学生に部屋を貸していました。

ジョバンニの部屋には小さな窓がありました。ジョバンニの部屋には小さな窓があって、そこから草花がたくさんある広い庭が見えました。ある日、彼はリサベッタに「あの庭はあなたのものですか」とたずねました。

すると彼女はすぐに「そうじゃないのよ。」と答えました。「あの庭は有名な医者、ジャコモ・ラパチーニのものなのよ。人々は彼がその植物で奇妙な薬を作っていると言っています。彼は庭にある茶色の小さな家に、娘のベアトリースと一緒に住んでいるのよ。」

ジョバンニはよく窓際に座って庭を眺めていました。彼はこんなにたくさんの種類の植物を見たことがありませんでした。どの植物も緑色の大きな葉をつけ、虹色に輝く見事な花を咲かせていました。

ジョバンニの好きな植物は家の近くの白い大理石の花瓶に植わっていました。その花瓶は、大きな紫色の花で覆われていました。

ある日、ジョバンニが窓から外を見ていると、黒いケープ（外套）を着た老人が庭を歩いているのが見えました。その老人は背が高く、痩せていました。顔は不健康な黄色をしていました。黒い目はとても冷たかった。

老人は手に分厚い手袋をはめ、口と鼻にマスクを着けていました。その老人はまるで野生動物か毒蛇の間を歩くように、植物の間を慎重に歩いて行きました。そばに近寄ってよく花を見ていましたが、触ったり、匂いをかいだりすることはありませんでした。

そして、紫色の大きな花を咲かせた植物の前に来ると、老人は立ち止まりました。マスクを外すと「ベアトリース、手伝いに来てくれ！」と大声で呼びました。

「今すぐ行きますわ、お父さん。」と、家の中から若々しい声が聞こえました。若い女性が庭に入ってきました。その豊かな黒い巻き毛は肩のあたりに落ちていました。頬はピンク色で、目は大きく黒かった。

植物の間を歩く彼女は、生命力と健康、そしてエネルギーに満ちあふれているように見えた。ジョバンニは彼女を、大理石の花瓶にある紫の花のように美しいと思いました。老人は彼女に何か言いました。彼女は、お父さんが気をつけて避けていた花に触れ、匂いを嗅ぐと、うなづきました。

数週間後、ジョバンニは父親の友人であるピエトロ・バリオーニを訪ねに行きました。バリオーニ教授は大学で医学を教えていた。そのとき、ジョバンニはラパチーニ博士のことをたずねました。バリオーニ教授は「彼は偉大な科学者だ」と答えた。「しかし、危険な男でもあるのです。」とも言いました。

「どうしてですか。」とジョバンニが聞きました。

年寄りはゆっくりと首を横に振りました。「ラパチーニは人間よりも学問を大切にするからです。彼は自分の庭の植物からたくさんの恐ろしい毒薬をつくりました。彼はこの毒薬で病気を治せると思っているのです。

確かに彼は、誰もが死ぬと思った重病人を何度か治したことがあります。しかし、ラパチーニの薬は多くの人をも殺してしまいました。彼は自分の実験のためなら、自分の命さえも犠牲にすると思います。」と言いました。

「でも、彼の娘はどうなんですか？」とジョバンニは言いました。「彼はきっと娘を愛していますよ」

老教授は若い男に微笑みました。「それじゃあ、ベアトリース・ラパッチーニについて聞いたことがあるんだね。みんなは彼女がとても美しいと言う。しかし、パジュア大学の連中はほとんど彼女を見たことがない。彼女は父親の家の庭を離れないのです。」

ジョバンニは日が暮れようとしていたので、バリオーニ教授の家を出ました。帰り道、花屋に寄って生花を買いました。彼は自分の部屋に戻って窓のそばに座りました。

日差しはほとんど残っていない。庭は静かだった。ジョバンニの好きな紫色の花は、夕方の薄明かりの中で輝いているように見えました。

その時、茶色の小さな家の戸口から誰かが出てきました。ベアトリースでした。彼女は庭に入り、植物の間を歩いていました。身をかがめて植物の葉に触れたり、花の匂いをかいだりしていました。ラパチーニの娘は一歩進むたびによけい美しくなっていくように見えました。

紫色の植物にたどり着くと、彼女はその花に顔を埋めました。ジョバンニは娘が「お姉さま、息をください。普通の空気は私を弱くするのです。そして、あなたの美しい花を一輪ください」と言うのを聞きました。ベアトリースはそのうちの一番大きな花を一本そっと折りました。それを黒髪に挿そうと持ち上げると、花から数滴の液体が地面に落ちました。

そのうちの一滴が、ベアトリースの足元を這っていた小さなトカゲの頭上に落ちた。一瞬、その小動物が激しく身をよじった。そして、もう動かなくなった。ベアトリースは驚いた様子もありません。彼女はため息をついて、その花を髪に挿しました。

ジョバンニは窓から身を乗り出して、もっと彼女をよく見ようとしました。そのとき、美しい蝶が庭の塀の上を飛び越えました。それはベアトリースにひかれたようで、彼女の頭のあたりを一度飛びました。そして、その虫の鮮やかな羽は止まり、地面に落ちて死んでしまいました。ベアトリスは悲しげに首を横に振った。

ふと、彼女はジョバンニのいる窓を見上げました。青年が自分を見ているのが見えたのです。ジョバンニは買ってきた花を手に取ると、彼女の前に投げつけました。「お嬢さん、この花はジョバンニ・ガスコンティからの贈り物です。」と彼は言いました。

「ありがとうございます。」とベアトリースは答えました。彼女は地面に落ちた花を拾うと、すぐに家へと走りました。彼女はドアのところでちょっと立ち止まって、ジョバンニに恥ずかしそうに手を振りました。彼女の手の中で、その花が茶色く変色しはじめたように彼は思ったのです。

何日ものあいだ、青年はラパチーニの庭を見下ろすことができる窓から遠ざかっていた。ベアトリースに話しかけなければよかったと思うほど、今は彼女の美しさに圧倒されていた。

彼は彼女のことを恐れてもいた。あの小さなトカゲや蝶が死んでしまったことを忘れることが出来なかった。

ある日、授業の帰りにバリオーニ教授と道で会った。

「やあ、ジョバンニ。私を忘れたのかい？」と老人は言った。そして、老人は若者をよく見て、「どうしたんだい、友よ。この前会ったときと様子が変わったな。」と言った。確かにそうだった。ジョバンニはとても痩せていました。顔は白く、目は熱で焼けているようでした。

二人が立ち話していると、黒い長いマントを着た男が通りをやって来ました。体の具合が悪い人のようにゆっくり動いていました。顔は黄色いが、目は鋭く黒い。それはジョバンニが庭で見た男でした。老人は二人の前を通り過ぎるとき、バリオーニ教授に冷たく頷きました。しかし、彼はジョバンニをたいへん興味深げに見ていました。

「ラパチーニ先生だ！」 とバリオーニ教授は老人が二人の前を通り過ぎた後、小声で言いました。「あの老人は君の顔を見たことがあるのかな？」

「いいえ」とジョバンニは首を横に振りました。「見た覚えがありません。」

バリオーニ教授は困ったような顔をしました。「老人はあなたを見たことがあると思うよ。あの冷たい目つきを知っている！実験で殺した動物を調べるときも同じような顔をする。ジョバンニ、私は命を賭けて断言する。君はラパチーニの実験台になっている。」

ジョバンニは老人から一歩後ずさりしました。「冗談でしょう」と彼は言いました。「いや、本気だ。」と教授はジョバンニの腕を取りました。「気をつけろ、青年よ。君は今とても危険な状況にある。」

ジョバンニは腕を引き離しました。「もう行かなくては。おやすみなさい。」彼はと言いました。

ジョバンニは自分の部屋へ急ぎながら、気持ちが混乱し少しの恐怖を感じました。

シニョーラ・リサベッタが部屋の戸口で待っていました。彼女は、彼がベアトリスに興味を持っていることを知っていました。「良い知らせがあるのよ」と彼女は言った。「ラパチーニの庭に入る秘密の入り口を知っているわ。」

ジョバンニは耳を疑いました。彼は「入り口はどこにあるのですか？」と尋ねました。「どうか教えてください。」と言いました。

-------------------
翻訳原本:
https://learningenglish.voanews.com/a/rappaccini-daughter-nathaniel-hawthorne-american-stories/2600030.html
